## 程序员简历指南

本指南的整体风格偏专业+高冷，适合专业绩效偏上的学生，或水平20%以上的程序员。一些建议来自于HR和面试官角度，而不是候选人角度，所以并不包含任何奇淫巧技。在知乎上搜索“简历”会有很多答案，说实话，其中有一些是教你如何夸大和利用形式取胜。而我的简历指南没有这个功效，只能将你一步一步的成长和提升清晰地展现出来。

本指南的框架参考US-Style，但是针对中国国情做了一些更新。虽然风格比较简单，但是合理的排版分段、重要信息点的展示，能够让HR或专业面试官快速判断候选人的能力，以及**从过往职业和教育经历看出成长和发展**，而不是“卧槽好牛逼的样子，但是四级到底过了没有啊……”。

如果自己觉得专业能力还不是很强，可以努力跟周围的牛人学习，提升专业，不要频繁跳槽。如果项目缺乏亮点，也建议自己多利用工作之外的时间做一些`side project`，而不是期望以不好的状态找到一份既能带你成长、项目又足够稳定、老板又nice的公司。

如果没有热爱，只求上班时间来提升能力，是很难脱颖而出的。

内推也只是一种获得机会的方法，而在机会到来之时，希望你有足够的力量抓住它。

**不论最终是否进入BAT，你的下一个雇主总是希望看到你的个人简历中的工作经历和专业技能是一个持续上升的过程，在每一个公司和项目中都获得了新的能力成长。**

### 1. 基本结构和原则

- 1-2页为佳。不要超过2页
- 不需要放上关于你生活的信息（微博、twitter、摄影集都不需要放上，除非你的微博有10万以上粉丝）
- 不要有任何错别字和语法错误，使用正确的标点符号，请让你的朋友阅读你的简历
- 技术单词要使用正确的大小写，比如`CodeIgnite`是官方名词，不要写`codeigniter`或`ci`或`CI`
- 把你独特的经历和技能放在简历上
- 不要写婚姻状态、性别
- 文件名叫“姓名_求职意向(_学校).pdf”，绝对避免“个人简历.pdf”
- 针对你的目标公司专门制作简历，选择性突出公司需要的能力（包括项目经历、技能等）
- 不需要放上“期待薪资”，薪资是通过了技术面试之后去跟HR谈的，如果能到那一步，说明你已经掌握了主动权。此外自己的薪资期望如果太高说明自我认知跟其他人的认知不太一致，如果太低反而让人看低自己的能力，如果不高不低，也没有写的必要了

### 2. 一个好的简历包含以下6个部分

**第1部分：联系信息**

- 姓名
- 联系电话（保持畅通的手机或座机）
- Email地址
- github或者个人博客地址（因为这能表现出你对专业和行业的热爱）

**第2部分：教育信息**

- 学校名称
- 专业和学位
- 毕业时间或预计毕业时间（有些同学喜欢写xx级和xx届，比较拗口）
- 英语四六级水平和分数

**第3部分：工作经历**

- 倒叙排列，最近的工作放在最前面
- 公司的名字、地点和你工作的时间
- 你的职位名称
- 2-3句话描述你做了哪些工作（不是你的职位描述，而是你做了哪些内容。比如不要写“负责xx网首页的前端开发”，而要写“对xx网首页进行了前端改版，达到了xx效果”）

**第4部分：项目经历**

- 项目名称
- 用2-3句话描述你在项目中做了哪些工作（第1句话可以说自己的产品目标是什么，我在里面负责哪一部分。第2句话可以说这个工作有一两个最难解决的地方，自己通过某种技术和方法解决了。第3句话可以说明成绩，包括产品销售的提升、质量提升）
- 如果项目是你主导，且代码质量高，项目能在线访问的，建议放上url（如果项目是内部项目，或本身不能体现你的技术水平，或访问登录方式复杂，就不要放上来了）
- 不要把你做过的所有工作都列出来，只放上最能体现出你解决问题能力的项目（专注地做好少数几个工作比罗列所有工作项目却无重点更好）

**第5部分：技术能力**

- 编程语言：使用的语言列表，以及多少年（比如Java：2.5年）
- 技术框架：列出使用的框架，以及“熟悉”或“掌握使用”（如果只是用了某框架xx年，但并没有输出文档、编写插件或脚手架，我们认为也是“掌握使用”的级别）
- 应用程序：只写出独特的提升效率的程序和工具（比如sketch、gulp等），不要写每个学生或程序员都会用的（不要写Word，不要写编辑器，但vi可以写）

**第6部分：奖项和领导力**

- 列出所有的技术奖项
- 列出所有的技术竞赛成绩
- 列出所有的领导经历
- 列出任何简历上还没有体现出来的不同寻常的学习经历

## 建议和技巧

- 是否放上照片，建议可放可不放。有一些人认为照片能提升亲和度，有一些人（比如US-Style的简历风格）建议不要放上照片。如果希望放上照片，请记住照片是帮你获得面试机会的，而不是吓走面试官，请在照片中体现专业和亲和。照片角度正面，不要俯视、仰视、背影；姿势端正，不要躺着，跳跃；场景明亮，不要在疑似网吧的场所，也不要用登记照使用的红蓝底色，照片颜色尽量少，背景使用专业的黑色或灰色；衣着大方阳光即可，穿你的日常服装，舒服即可。如果你不知道怎样拍比较好，可以参考国外大牛的头像、或者一些技术大会上演讲嘉宾的头像风格来拍摄
- 大部分情况下，你不需要写性别，特别是你的名字能暗示你的性别，或者你已经放上照片的情况下（显得很多余）。而且我们所有的岗位都是不限定性别的，你的性别并不能加分，所以，请只使用专业能力来获得面试机会
- 能重点突出你的个人部分的部分请加粗或者下划线来高亮
- 简历排版简单，绝对不要使用网上下载的通用表格，简历中避免太多横竖线条
- 提供DOC格式和PDF格式（某些内部系统只能读取DOC），如果是PDF格式，要保证所有的文本都可以被选择（而不是图片）
- 只讲事实。我建议你针对每个面试单独准备简历，但是简历中的内容必须是完全的事实，基于任何理由的作假和夸大都是不可以接受的
- 自我评价这一项其实是没有什么意义的。很多人喜欢在“自我评价”一项填充很多经历内容的原因可能是不知道这些内容如何归纳，经过上面的六个部分，你应该能知道如何把这些内容放在六个部分中，而不要都堆砌到“自我评价”中。而且面试官会根据六个部分的经历来判断你的个人特质，而不是靠自己归纳总结


### 如何利用github或个人网站加分

- github如果没有star数量达到20的个人项目，就不要放上来了。获取star的数量其实很简单，解决一些独特的问题，然后发送到v2ex社区，求赞。（比如[本贴](https://github.com/yuguo/BAT-internal-referral/blob/master/how-to-write-a-resume.md)也求赞），我也会看你作为成员参与贡献了哪些项目
- 编程的持续频繁度也会作为参考
- github 能够作为加分项的原因是因为一般认为只有对编程真正热爱的人才会在工作之外持续提交代码
- 个人网站能够作为加分项的原因也是如此，不同的是个人网站希望能看到更为个性化的一面，比如自己遇到一些困难，是如何解决的，有哪些方法。不要干巴巴地写“xxx的三种方法”，然后直接开始贴代码或者技术分析，没有前言背景。我会希望看到更加个性化的候选人，更多“我”在里面（逗比风格或者严谨都可以）
- 个人网站是否有自己的独立域名不重要，如果是前端工程师，有自己的域名会加分，因为会涉及到域名、缓存甚至CDN的工作，如果是客户端工程师，github上的作品或者博客上的客户端开发类文章比较重要，如果是后台工程师，可以多发表一些算法或者抗压类的文章。多写作和总结，能够帮助你提升写简历的能力，以及通过面试的能力
