# BAT 等国内互联网公司内部推荐

### 为什么有这个repo？

我观察到一个有趣的现象，**身边很多大公司的Leader朋友常常感叹招人难**，包括在朋友圈招人、QQ群招人，总找不到合适的候选人。无论是大公司还是创业公司，似乎总处于长期缺人的情况。

另一方面，我在出版《Web全栈工程师的自我修养》一书后，建了一个QQ群，也吸引到一些各种背景的开发者。我发现**对很多毕业生和小公司程序员来说，感觉大公司门槛很高，很难进入**，望而却步。这是一个误解。

对于公司来讲，拉钩、猎聘上找工程师简历基本上是海底捞针，100份简历有1份能用就不错了，工程师一般没有时间成本去筛选和面试。程序员如果试试在拉钩上投递一些简历，联系你的99%都是HR。而HR无法辨别工程师的编程能力，可能会采用一些粗暴的方式（比如毕业大学是985还是211）来筛选。

这会过滤掉一些优秀的候选人（学校不好，但是项目经验很丰富，自学能力很强，成长很快）。

另一方面，对于HR提交到用人组的简历，工程师往往也觉得口味不对，可能学历好而项目不过硬的再次被筛选掉。

**所以大型互联网公司通过招聘网站来招聘人才的机制并不算高效。**

其实无论是国内还是国外，大部分互联网公司都很依赖“内部推荐”这一渠道来筛选人才（包括Facebook、Linkedin、Amazon、Google、腾讯、微软、阿里巴巴……）。

公司相信员工推荐的人才是经过了初级筛选的，在面试流程上比公开渠道会有更高优先权，直接进入工程师面试环节，而HR面试放在最后一位。而且如果团队暂时没有HC（Head Count，指招聘名额），负责内部推荐的工程师leader人脉也可以作为一个备选信息关注，在有职位空缺之后第一时间知道。

**优秀的公司岗位，在空缺之后，根本留不到发布招聘就已经找到候选人；优秀的程序员，离职之后根本不用投简历就已经拿到下一个Offer。**

所以，如果你的目标是国内的上市互联网公司，本文档可以帮你梳理你的能力，以及由我提供建议或者内推机会。

## 关于我

**我在腾讯有6年工作经验，在这期间接触过很多不同部门的同事**。而在这几年中，熟悉的同事又通过调动、跳槽、部门合并、公司分离等方式流动到深圳、北京、上海、杭州、广州等各个大型互联网公司（包括但不限于腾讯、阿里巴巴、百度、京东、大众点评、迅雷、饿了么……）和一些非常有潜力的创业公司。

**我出版过《Web全栈工程师的自我修养》**，基于此也认识熟悉了一些行业人士，他们也能成为我内部推荐简历的渠道。

**我作为腾讯招聘面试官筛选过几百份简历，也面试过几十个候选人**，对于如何提升简历和准备面试有丰富经验。

所以只要你能力够优秀，我相信我有能力帮助你内推到合适的岗位。

## 面向对象

我希望推荐的人包括：

* 大三或大二的优秀准毕业生（大四毕业生求内部推荐已经比较晚了，校园招聘一般在大三就锁定绝大部分人选）
* 工作两年以上的优秀程序员（一年内的一般不接受，对于公司的梯队建设来说，社会招聘编制是期望能招聘到更有经验的员工）

如何证明你是优秀的程序员呢？在硅谷可能比较看重算法和白板编程，在国内，我了解的公司更加“实用主义”，会主要考察**项目**、**经验**、**作品**和**表达**。

这些项目分别怎么写就不展开了，以后单独更新或者写文档来说吧。通过一到两页简历清晰地呈现出来，使用PDF和Word两份格式同时作为附件发送给我（给任何面试官都是这个规则），注明你的姓名、求职目标、工作经验（或学校和年级）并附上简历，你就很可能得到一份面试通知。

我的邮箱是 `me@yuguo.us`。我会尽量在**二个工作日内回复**，或者给你一些简历修改建议、或者帮忙推荐给需要的公司和部门。

我个人熟悉的方向主要是**Web前端、UI设计和客户端开发**，这方面的简历我可以直接给你答复建议。其他技术方向（比如后台开发、数据库、安全、测试等）则需要我推荐给对应的负责人帮忙评估。

如果没有准备好投递简历，也欢迎加入全栈工程师QQ群讨论交流吹水： 364021031 （入群费10元，请注明“来自BAT内推”）。

关于入群收费，也如上面所说，**我只是希望降低我的精力不要一天到晚放在审核入群和踢人上面，小小的门槛初步筛选掉一些人，对大家都好**。

最后，猎头和HR勿扰！本群是工程师交流推荐群，希望是工程师通过认可技术和简历之后，自己去内部推荐的渠道，而不是猎头和HR轻松发传单的地方。

如果你觉得本文档对你有用，★★欢迎star★★，谢谢！

（如果感兴趣的人够多，我会写关于如何提升能力、提升简历、提升面试的文档。）
